# Kendo là gì?

Dễ dàng hình dung, kendo là nghệ thuật dùng kiếm, phong cách nhật Bản.

Kiếm đạo được xây dựng từ những di sản của tầng lớp kiếm sỹ cổ xưa để lại, cũng như văn hóa Nhật bản ngày ấy.” Bushi’ hay còn là ”samurai”  sử dụng thanh kiếm để thiết lập và duy trì thứ bậc , giai cấp của mình từ thế kỷ 9 đến tận thế kỷ 19. Được biết đến với những phẩm chất đáng quý: ngay thẳng, quả cảm, chính trực, đó là những gì mà một samurai có. Ngày nay , môn sinh kendo có cơ hội tiếp xúc và học tập một thứ nghệ thuật  được truyền lại qua nhiều thế ký , nguyên lý và phương pháp của nó chịu ảnh hưởng sâu sắc của các thế hệ kiếm sỹ vĩ đại đi trước. Dù kendo hiên đại chỉ mang một nét mờ nhạt so với nghệ thuật và văn hóa sử dụng kiếm thời phong kiến, thì ở một khía cạnh nào đó rất may mắn nó vẫn giữ vững màu sác tinh thần võ sỹ đạo \(bushido\): cống hiến, thách thức mọi khó khăn, kiên trì ,làm chủ cơ hội, đòn tấn công dứt khoát và hiệu quả.

Qua thời gian, như bao môn võ nào ở Nhật bản hay thế giới, việc sử dụng thanh kiếm từ một vũ khí để tiêu diệt đối phương thì nay nó đã được biến thành một thứ hữu hiệu trong việc hoàn thiện bản thân, giúp học viên luôn có sự sung mãn về thể chất lẫn tinh thần. kendo có thể giúp người tập duy trì bình tĩnh , phát triển tư chất, nhanh nhẹn, tinh tường \( tất cẩ các giác quan\) tâm tĩnh như mặt nước, cuối cùng phát huy sức mạnh tột độ bằng việc tập trung tư tưởng.

     Học viên kendo sử dụng một thanh shinai làm từ 4 thanh tre bó lại thay cho kiếm thật hay kiếm gỗ.\( kiếm gỗ vẫn đượcc dùng  để tập thể lực hay các bài kata\), kèm theo đó là một bô giáp bảo vệ bao gồm: men\( mặt nạ\) kote \(găng tay\), dou\( giáp bụng\) , tare \(giáp bảo vệ phần dưới cơ thể, mặc qua eo\). Tuy nhiên với thành viên mới tập, họ chưa phải dùng đến bogu.. bởi vì lúc này họ sẽ tập các động tác tấn công cơ bản với thanh shinai  của mình. Môn sinh mới học cách di chuyển mốt cách chính xác , sau đó kêt hợp với việc ra đòn tấn công., đồng thời sử dụng tiếng thét ki-ai là điều cần thiết. Khi đã nhuẩn nhuyễn , những người này sẽ được tập luyện việc tấn công với chính các đàn anh –senpai của mình. Nhiều tuần sau đó, có nơi là vài tháng, thành viên đã có thể mang bogu lên người , và tập luyện một cách  tự do với đồng môn. Đây là một bước ngoặt khá quan trọng, cuối cùng thì họ đã có thể tự do hơn trong việc tấn công với các đòn đánh mạnh mẽ nhất của bản thân mà không lo việc chấn thương sẽ xảy ra trên cơ thể bạn tập. Tiếp theo, sau một thời gian dài , các học viên sẽ tham gia vào các cuộc thi , nơi có những giám khảo và trọng tài được huấn luyện để ngay lập tức nhận ra  đòn đánh và ghi điểm số cho bạn, những đường kiếm này có thể gây ra tổn thương nghiêm trọng hoặc đẫn đến tử vong nếu trên tay bạn là một vũ khí thực sự.

Thứ bậc trong kendo tương tự như các môn võ khác ở Nhật, với 6 cấp độ trước và sau trung đẳng. Trong kendo sẽ không có một màu đai nào hoặc bất cứ một dấu hiệu cấp độ nào bên ngoài. Giấy chứng nhận trong Kendo được chứng thực dưới sự cho phép của liên đoàn kendo Nhật bản và được đăng ký bởi hiệp hội kendo quốc tế.  Việc tập kendo khá là tốn kém. Không phải bởi chi phí tập luyện mà là dụng cụ ban đầu. Điều đáng ngạc nhiên là người dạy kendo hầu như không mang lại lợi nhuận cho bản thân từ các hoạt động huấn luyện , thường xuyên sử dụng hết quỹ thời gian của mình, toàn tâm toàn ý cho tình yêu đối với kiếm đạo. Kendo không dành cho ai yêu sự hào nhoáng hay thậm chí là bản thân phong cách chiến đấu của môn võ này \(nhưng thực tế rất nhiều người đến với kendo vì văn hóa và trang phục của nó\). Hơn tất cả kendo là đạo dùng kiếm.

Kendo – kiếm đạo, giống như tổ tiên xa xưa của nó, lợi ích của việc tập luyện luôn vô cùng  lớn ,cùng với tinh thần võ sỹ đạo ẩn chứa bên trong, đây quả là một bộ môn tuyệt vời.Kendo: xây dựng nhân cách, tăng cường sức mạnh, sở hữu cơ thể sắt đá, giải tỏa stress, dạy cho người cầm kiếm trách nhiệm với từng hành động của bản thân. Đó là sự lựa chon lý tưởng cho những ai có khát vọng để trở nên mạnh mẽ, tỉnh táo trong từng hành động, cao quý ;thanh tao trong cuộc sống, nhưng trên tất cả kiếm đạo xuất phát từ trái tim.

